> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [zhuanlan.zhihu.com](https://zhuanlan.zhihu.com/p/351291649)

本文章尝试以实现一个任务类型为例，讲述一些使用 C++ 编程时的思考。本文的前置知识是面向对象编程。

**动机**
------

最近，笔者在写一个线程池，其中的每个线程都有一个与其相关联的任务队列，队列存放待运行的任务。此处的 “任务”，指的是**[函数对象](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//en.cppreference.com/w/cpp/named_req/FunctionObject)**，它可以用括号运算符进行函数调用。函数对象主要分为函数指针、重载了括号运算符的类和 lambda：

```
// 假设具体函数的调用都返回void、没有参数

// 函数指针
void foo1() {
    std::cout << "foo1";
}
void(*fp)() = &foo1;
fp(); // 输出"foo1"

// 重载了括号运算符的类
struct foo2 {
    void operator()() {
        std::cout << "foo2";
    }
};
foo2 f2;
f2(); // 输出"foo2"

// Lambda
auto foo3 = []() { std::cout << "foo3"; };
foo3(); // 输出"foo3"
```

> 事实上，lambda 的实现，就是一个编译器生成的匿名类，通常以一个编译器可识别的 mangled name 来命名。这个类会重载括号运算符以实现类似于函数的行为。见 **[lambda implementation](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//stackoverflow.com/a/20353798/13076225)**

**几个尝试**
--------

为了通用性，这些任务应可以是不同类型的，但是 C++ 又要求在编译时确定对象具体类型以进行内存布局（队列类型在编译时确定），这可怎么办？  

先来看如何支持函数指针。首先需要确定函数的签名。比如，`void()`这种函数签名对应的函数指针类型是`void(*)()`。假设选择了它，那么任务队列就可以写成：  

```
class my_thread {
    using task_type = void(*)();
    my_queue<task_type> task_queue;
};
```

而要支持用户自定义函数对象类，一般就会通过继承确定类的接口，让任务对象在运行时多态。可能的实现是，定义一个`task_base`类，其定义了任务对象的公共接口，然后编写`task_base`的子类实现具体任务，并重载括号运算符。

任务队列的类型是`my_queue<std::unique<task_base>>`，用基类指针去管理任务对象。这不失为一个直截了当的方法，并且比较容易实现：

```
// 假设具体的任务函数体的调用签名都是void

struct task_base {
    virtual ~task_base() = 0;
    virtual void run() const = 0;
};

// 用户编写的具体任务类
struct task_impl : public task_base { 
    void run() const override {
        // 运算...
    }
};

// 使用：
std::unique_ptr<task_base> pt = std::make_unique<task_impl>();
pt->run();
```

这个方法的负面之处是非常缺乏伸缩性。首先，编写子类的责任被推给了用户，可能一个不太复杂的函数调用会被强加上任务基类`task_base`的包装；而且用起来也不方便。上面两行使用代码发生了什么？第一步是手动的堆内存分配，然后是一个向上转型（`task_impl`转为基类`task_base`）。  

要想支持 lambda？

```
auto lambda0 = []() { std::cout << "lambda0"; };
auto lambda1 = []() { std::cout << "lambda1"; };
auto lambda2 = []() { std::cout << "lambda2"; };

my_queue<???> task_queue;
```

这三个 lambda 看起来极其相似，但是它的类型各不相同。因此，虽然有一样的接口`void()`，但不能直接存放到同一个容器中去。如果通过 `**[std::is_same](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//en.cppreference.com/w/cpp/types/is_same)**`检查以上任意两个 lambda 类型是否一致，都会得到`false`：

```
// decltype说明符可以返回一个标识符或表达式的类型
using type0 = decltype(lambda0); 
using type1 = decltype(lambda1);
using type2 = decltype(lambda2);
static_assert(std::is_same<type0, type1>::value == false);
static_assert(std::is_same<type1, type2>::value == false);
```

> `std::is_same`的`value`成员是一个编译期进行运算并得出结果的常量，当两个类型模板参数相等时为`true`。`**[static_assert](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//en.cppreference.com/w/cpp/language/static_assert)**`用于编译时判断表达式是否为真。

我们能拥有这样的 API 吗：

```
struct my_task {
    template <typename F>
    my_task(F&& f); // 模板化的构造函数，
                    // 从任意类型的函数对象构建任务

    void operator()() const; // 没有显式的虚函数调用，
                             // 不用指针操作而用值语义
};

// 使用：
my_task t{ /* 任意的函数对象 */ }; // 用户不用填写函数对象的具体类型
                                  // 由编译器推导
t();
```

**类型擦除（Type Erasure）**
----------------------

答案是可以的！在 STL 标准库中，这类设施典型的代表就是`std::function`，它通过类型擦除的技巧，不必麻烦用户编写继承相关代码，并能包装任意的函数对象。

**C++ 语境下的类型擦除，技术上来说，是编写一个类，它提供模板的构造函数和非虚函数接口提供功能；隐藏了对象的具体类型，但保留其行为**。简单地说，就是库作者把面向对象的代码写了，而不是推给用户写：

```
struct task_base {
   virtual ~task_base() {}
   virtual void operator()() const = 0;
};

template <typename F>
struct task_model : public task_base {
    F functor_;

    template <typename U> // 构造函数是函数模板
    task_model(U&& f) :
      functor_(std::forward<U>(f)) {}

    void operator()() const override {
        functor_();
    }
};
```

首先，抽象基类`task_base`作为公共接口不变；其子类`task_model`(角色同上文中的`task_impl`) 写成类模板的形式，其把一个任意类型`F`的函数对象`function_`作为数据成员。

子类写成类模板的具体用意是，**对于用户提供的一个任意的类型`F`，`F`不需要知道`task_base`及其继承体系，而只进行语法上的 duck typing 检查。** 这种方法避免了继承带来的侵入式设计。换句话说，只要能合乎语法地对`F`调用预先定义的接口，代码就可以编译，这个技巧就能运作。此例中，预先定义的接口是`void()`，以`functor_();`的形式调用。

然后，我们把它包装起来：

```
class my_task {
 std::unique_ptr<task_base> ptr_;

public:
    template <typename F>
    my_task(F&& f) {
        using model_type = task_model<F>;
        ptr_ = std::make_unique<model_type>(std::forward<F>(f));  
    }

    void operator()() const {
        ptr_->operator()();
    } 

    // 其他部分略
};
```

_如果对于类模板、函数模板感到迷惑，可以看下一节的简单解释。_

上文尝试从技术上定义类型擦除，不过是与其他语境做一个区别。看了代码以后，我们尝试引出更广义的类型擦除的语义。

首先，初始动机是用一个类型包装不同的函数对象。然后，考虑这些函数对象需要提供的功能（affordance），此处为使用括号运算符进行函数调用。最后，把这个功能抽取为一个接口，此处为`my_task`，我们在在这一步擦除了对象具体的类型。这便是类型擦除的本质：**切割类型与其行为，使得不同的类型能用同一个接口提供功能。**

对`my_task`进行简单测试的代码如下：

```
// 普通函数
void foo() {
    std::cout << "type erasure 1";
}
my_task t1{ &foo };
t1(); // 输出"type erasure 1"

// 重载括号运算符的类
struct foo2 {
    void operator()() {
        std::cout << "type erasure 2";
    }
};
my_task t2{ foo2{} };
t2(); // 输出"type erasure 2"

// Lambda
my_task t3{
    [](){ std::cout << "type erasure 3"; } 
}; 
t3(); // 输出"type erasure 3"
```

接口简洁，类型参数全部由编译器推断，实现了上文中的需求。

**模板**
------

此处插叙模板代码的相关知识。编译器不能直接用模板代码生成汇编码，而是先根据用户提供的（或编译器根据代码上下文推断出的）模板参数，实例化（instantiation）出一个具体的类型（type）或函数定义（function definition），最后才能编译生成的类型。试考虑`std::vector`：

```
// 这是一个类模板，而非一个真正的类
template <typename T>
class vector {  
    /* ... */  
};

std::vector<int>  vec_int;  // 生成了类std::vector<int>
std::vector<char> vec_char; // 生成了类std::vector<char>
```

变量`vec_int`的声明会导致编译器根据类模板实例化一个类（class）, `std::vector<int>`，它是一个具体的类型（type），因此编译器能够直接用它的代码来生成汇编码。

同时，这句声明调用了`std::vector<int>`的默认构造函数，因此编译器也会生成这个函数的定义。换句话说，对于一个类模板生成的类，只有用户实际用到的该类的成员函数，编译器才会生成其定义。  

而`vec_char`的声明会生成另一个类，`std::vector<char>`， 它与 std::vector 既非同一个类（class），亦非同一个类型（type）。  

回忆上文中三类函数对象：函数指针、重载括号运算符的类、lambda。以下代码展示了以它们作为类型参数，并实例化`task_model`生成的代码的大概面貌：

```
template <typename F> 
struct task_model;

// 针对签名为void()的函数指针
void foo1(); 
task_model<decltype(&foo1)> t1{ &foo1 };

// 针对用户编写的类foo2
struct foo2;
task_model<foo2> t2{ foo2{} };

// lambda
auto foo3 = []() {};
task_model<decltype(foo3)> t3{ foo3 };

// task_model分别实例化生成的类的伪代码：
task_model<void(*)()> {
    void(*functor_)();
};
task_model<foo2> {
    foo2 functor_;
};
// lambda具体的类名由编译器指定
task_model<foo3_type> { 
    foo3_type functor_;
};
```

**陈词滥调（boilerplate）**
---------------------

编写一个类型擦除类，当然也离不开编写它的构造函数、赋值函数和析构函数，这是 C++ 特色的 “陈词滥调”，而其中大部分纠结都可归为**资源所有权**的问题：一个对象是否拥有（own）其资源的生命周期；如果拥有，是唯一还是共享地拥有？支持复制，还是只支持移动？  

`my_task`有一个`std::unique_ptr`数据成员，这个智能指针拥有具体任务对象的生命周期；而一个任务也没有创造副本的需求。因此，`my_task`不需支持复制，仅支持移动构造或赋值。

下面展示`my_task`的相关函数：

```
class my_task {
public:
    // 构造函数
    template <typename F>
    my_task(F&& f) {
        using model_type = task_model<F>;
        ptr_ = std::make_unique<model_type>(std::forward<F>(f));
    }

    // 移动构造函数
    my_task(my_task&& oth) noexcept : 
        ptr_(std::move(oth.ptr_))
    {}

    // 移动赋值函数
    my_task& operator=(my_task&& rhs) noexcept {
        ptr_ = std::move(rhs.ptr_);
        return *this;
    }

    // 析构函数
    ~my_task() = default;

    // 删除复制构造函数、复制赋值函数
    my_task(const my_task&) = delete;
    my_task& operator=(const my_task&) = delete;
};
```

析构函数的责任是正确地释放资源。`my_task`使用了智能指针，智能指针会正确地调用`delete`，所以使用编译器合成的默认析构函数即可。

`task_model`的析构函数会递归调用`F`的析构函数，这依赖于用户正确编写了`F`的析构函数，因此`task_model`也用编译器合成的默认析构函数。

至此，`my_task`的编写便基本完成了！[下一篇文章](https://zhuanlan.zhihu.com/p/351464404)中，会继续深入讨论类型擦除的话题。