> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [zhuanlan.zhihu.com](https://zhuanlan.zhihu.com/p/662637642)

这是笔者最近面试一家量化投资公司的真题。

笔者当时面试时没有做出来，与 Offer 失之交臂。

最近面试实在是找不到方向。有的公司考 [[C++]] 语法，工程方向；有的公司考算法题；有的公司考 CUDA，追问的比较深，只会入门的那点皮毛知识通不过面试；有的公司考模型量化的原理，唉！我一般就是会用现成的东西，极少去探究内部的深层原理。

本篇文章用来记录这道题目。

这道题目的经过是这样的。面试官让我在开发环境里写一个 C++ 类的继承。我写一个父类 A，和一个继承自类 A 的类 B，并且实现析构函数，在析构函数里打印一些信息。写完后，面试官让我创建一个 A 类指针和 new 一个 B 类对象，并且将 A 类指针指向 B 类对象。然后，让我 delete 掉 A 类指针，看看输出什么。当时忘了加 virtual 关键字，结果没有调用类 B 的析构函数。

还原一下写的代码。

```
class A
{
public:
    ~A() { cout << "A" << endl; }
}

class B : public A
{
public:
    ~B() { cout << "B" << endl; }
}

int main()
{
    A* ptr = new B;
    delete A;
    return 0;
}
```

写出如上代码时，面试官问我输出什么？我说 B 占一行 A 占一行。他问我为什么。我说析构时先析构子对象的数据再析构父对象的数据。因此，先执行子类的析构函数，再执行父类的析构函数。

然后，面试官让我执行代码看输出。结果只输出了一个 A。我当时就傻眼了。不过，很快恢复镇定。发现是忘了加 virtual 关键字。（平时写 C++ 代码几乎用不到继承。对这个语法有印象但是没用过不熟悉。继承这个语法）

在类 A 的析构函数前加了 virtual 关键字后，再次执行程序。程序的输出是 B 占一行 A 占一行。

**紧接着，面试官让我改成智能指针。**

```
class A
{
public:
    ~A() { cout << "A" << endl; }
}

class B : public A
{
public:
    ~B() { cout << "B" << endl; }
}

int main()
{
    shared_ptr<A> ptr(new B);
    return 0;
}
```

看到这里，不妨停下来，思考下**上述代码会输出什么**。

类 A 的析构函数是非虚的，输出肯定是 A。

如果你的想法和我的想法是一样的，恭喜你，你我都错了。

面试官让我运行一下，运行的结果再次让我傻眼了。

输出的是 B 占一行 A 占一行。

也就是说，智能指针对象，销毁的时候，在父类析构函数非虚的情况下，能够先执行子类的析构函数，再执行父类的析构函数。

好了，接下来，有意思的面试来了。面试官让我实现一个类，类似智能指针，能够持有父类指针，析构时调用的是指针指向的类的析构函数。

面试时，我的思考方向是从指针指向的对象提取对象的信息。一直在对指针解引用，或者强制类型转换成 char * 或 void*，看能不能提取出指针所指向的真实对象的信息，通过真实对象找到其析构函数的地址，再执行这个析构函数。

面试结束后，我研究了 shared_ptr 的底层实现。我发现，我在面试过程中思考的这个方向就错了。

类 A 没有虚函数，对象在内存中，根本就没有虚指针这个信息，更没有虚函数表。所以，通过对象的底层信息找到虚函数的地址，这个想法就错了。

这个题没做出来。直接告诉面试官不会了。

很遗憾，面试结束了。未通过。

```
class A
{
public:
    ~A() { cout << "A" << endl; }
}

class B : public A
{
public:
    ~B() { cout << "B" << endl; }
}

template <class T>
class manager_ptr : public manager
{
public:
    manager_ptr(T p): ptr(p) {}
    ~manager_ptr() { delete ptr; }
private:
    T ptr;
};

template <class T>
class _shared_ptr
{
public:
    template<class Y>
    _shared_ptr(Y* p) { ptr_manager = new manager_ptr<Y*>(p); }
    ~_shared_ptr() { delete ptr_manager; }
private:
    manager* ptr_manager;
};

int main() {
    _shared_ptr<A> ptr(new B);
    return 0;
}
```

面试结束后，学习了 shared_ptr 的实现，我写出了上述代码。在父类的析构函数非虚的情况下，能够正确析构。如果父类指针指向子类对象，在父类的析构函数非虚的情况下，仍能够正确析构，即先析构子类的数据成员，再析构父类的数据成员。换句话说，先执行子类的析构函数，再执行父类的析构函数。

实际上，在底层，虽然_shared_ptr 的类型参数是 A，但是_shared_ptr 构造函数的类型参数，是由编译器推导出来的。_shared_ptr 构成函数的类型参数 Y，是由 new B 这条语句推导出来的。推导出来的 Y 是类型 B。

也就是说，manager_ptr 这个类的对象，持有的指针类型是 B*，在_shared_ptr 销毁的时候，执行 delete ptr_manager，将访问 manager 的析构函数，由于这个析构函数是虚函数，执行 manager_ptr 的析构函数。由于 manager_ptr 持有的指针类型是 B*，因此，执行的是类 B 的析构函数。执行子类的析构函数会自动调用父类的析构函数。所以，我们看到的输出会是 B 占一行 A 占一行。

我的这个解法，参考了 C++ 标准库中 shared_ptr 的实现。

整个思考的方向，应该是使用 C++ 的模板编程。由编译器推导出类型参数。执行 delete 语句时，delete 后接的指针变量的类型，是其所指对象的真实类型对应的指针类型。这个思考方向才是正确的。之前的思考方向错误的原因就是类中没有虚函数，类的对象不会持有虚指针，也没有虚函数表这些信息。思考方向错了，即使再熬半个小时也做不出来的。

在写出上述代码后，我在想能否不借助 manager 和 manager_ptr，而是直接在_shared_ptr 类中，将构造函数的类型参数 Y，直接保存在_shared_ptr 类的数据成员中。

但是，目前还没找到不借助 manager 和 manager_ptr 的方法。

各位知友们，如果你有更好的实现，不妨在评论区探讨下！！

[天使：值得阅读的几本 C 语言书籍！C 语言入门书单，进阶书单。](https://zhuanlan.zhihu.com/p/441526949)

真是越分享越幸运！

发帖还不到 24 小时，就有大神提供了不借助 manager 和 manager_ptr 的写法。

特明鸣谢评论区的大神

@愤怒的偏口钳

上述方案关键是通过继承做了类型擦除，保留了原始的类型，使得delete的时候能找到子类，同样的也可以使用lambda加function来做类型擦除

```
template <typename T>
class MySharedV2
{
public:
    template <typename T2>
    MySharedV2(T2 *p)
    {
        data_ = p;
        deleter_ = [p](){ delete p;};
    }
    ~MySharedV2()
    {
        deleter_();
    }
    T* operator->()
    {
        return data_;
    }
private:
    std::function<void()> deleter_;
    T* data_ = nullptr;
};
```