> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [blog.csdn.net](https://blog.csdn.net/linyt/article/details/51637832)
[[PLT 和 GOT]]
前文（[聊聊 Linux 动态链接中的 PLT 和 GOT（２）——延迟重定位](http://blog.csdn.net/linyt/article/details/51636753)）提到所有动态库函数的 plt 指令最终都跳进公共 plt 执行，那么公共 plt 指令里面的地址是什么鬼？

把 test 可执行文的共公 plt 贴出来：

```
080482a0 <common@plt>:
 80482a0:  pushl 0x80496f0
 80482a6:  jmp *0x80496f4
 ...
```

第一句，pushl 0x80496f0，是将地址压到栈上，也即向最终调用的函数传递参数。  
第二句，jmp *0x80496f4，这是跳到最终的函数去执行，不过猜猜就能想到，这是跳到能解析动态库函数地址的代码里面执行。

**0x80496f4** 里面住着是何方圣呢？下面使用 gdb 调试器将它请出来：

```
$ gdb -q ./test
...
(gdb)x/xw 0x80496f4
0x80496f4 <_GLOBAL_OFFSET_TABLE_+8>:    0x00000000
(gdb) b main
Breakpoint 1 at 0x80483f3
(gdb) r
Starting program: /home/ivan/test/test/test

Breakpoint 1, 0x80483f3 in main ()
(gdb) x/xw 0x80496f4
0x80496f4 <_GLOBAL_OFFSET_TABLE_+8>:    0xf7ff06a0
```

从调试过程可以发现，0x80496f4 属于 GOT 表中的一项，进程还没有运行时它的值是 0x00000000，当进程运行起来后，它的值变成了 0xf7ff06a0。如果做更进一步的调试会发现这个地址位于动态链接器内，对应的函数是**_dl_runtime_resolve**。

嗯，是不是想到了什么呢。所有动态库函数在第一次调用时，都是通过 XXX@plt -> 公共 @plt -> _dl_runtime_resolve 调用关系做地址解析和重定位的。

谈到这里，其实还有谜底是没有解开的，以 printf 函数为例：

> *   _dl_runtime_resolve 是怎么知要查找 printf 函数的
> *   _dl_runtime_resolve 找到 printf 函数地址之后，它怎么知道回填到哪个 GOT 表项
> *   到底_dl_runtime_resolve 是什么时候被写到 GOT 表的

前２个问题，只需要一个信息就可以了知道，这个信息就在藏在在函数对应的 xxx@plt 表中，以 printf@plt 为例：

```
printf@plt>:
   jmp *0x80496f8
   push $0x00
   jmp common@plt
```

第二条指令就是秘密所在，每个 xxx@plt 的第二条指令 push 的操作数都是不一样的，它就相当于函数的 id，动态链接器通过它就可以知道是要解析哪个函数了。

真有这么神吗？这不是神，是编译链接器和动态链接器故意安排的巧合罢了。

使用 readelf -r test 命令可以查看 test 可执行文件中的重定位信息，其中**.rel.plt** 这一段就大有秘密：

```
$ readelf -r test
....
Relocation section '.rel.plt' at offset 0x25c contains 3 entries:
 Offset     Info     Type             Sym.Value  Sym. Name
 080496f8   00000107 R_386_JUMP_SLOT  00000000   puts
 080496fc   00000207 R_386_JUMP_SLOT  00000000   __gmon_start__
 08049700   00000407 R_386_JUMP_SLOT 000000000   __libc_start_main
```

再看看各函数 plt 指令中的 push 操作数：  
printf 对应 push 0x0  
**gmon_start** 对应 push 0x8  
__libc_start_main 对应 push 0x10

这３个 push 操作数刚好对应３个函数在**.rel.plt** 段的偏移量。在_dl_runtime_resolve 函数内，根据这个 offset 和. rel.plt 段的信息，就知道要解析的函数。再看看. rel.plt 最左边的 offset 字段，它就是 GOT 表项的地址，也即_dl_runtime_resolve 做完符号解析之后，重定位回写的空间。

**第三个问题：到底_dl_runtime_resolve 是什么时候被写到 GOT 表的**。  
答案很简单，可执行文件在 [Linux](https://so.csdn.net/so/search?q=Linux&spm=1001.2101.3001.7020) 内核通过 exeve 装载完成之后，不直接执行，而是先跳到动态链接器（ld-linux-XXX）执行。在 ld-linux-XXX 里将_dl_runtime_resolve 地址写到 GOT 表项内。

事实上，不单单是预先写_dl_runtime_resolve 地址到 GOT 表项中，在 i386 架构下，除了每个函数占用一个 GOT 表项外，GOT 表项还保留了３个公共表项，也即 got 的前３项，分别保存：

**got[0]: 本 ELF 动态段 (.dynamic 段）的装载地址**  
**got[1]：本 ELF 的 link_map 数据结构描述符地址**  
**got[2]：_dl_runtime_resolve 函数的地址**

动态链接器在加载完 ELF 之后，都会将这３地址写到 GOT 表的前３项。  
其实上述公共的 plt 指令里面，还有一个操作数是没有分析的，其实它就是 got[1]（本 ELF 的 link_map) 地址，因为只有 link_map 结构，结合. rel.plt 段的偏移量，才能真正找到该 elf 的. rel.plt 表项。

有兴趣的读者可以使用 gdb，在执行到 main 函数时，将 GOT 表的这３项数据看一下，验证一下。

好了，谈到这里是否对 PLT 和 GOT 机制有个更清晰认识了呢？最后一篇会使用图文结构将整个 PLT/GOT 机制串起来。