> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [zhuanlan.zhihu.com](https://zhuanlan.zhihu.com/p/351464404)

[上一篇文章](https://zhuanlan.zhihu.com/p/351291649)已经基本完成了任务类的编写，这篇文章将继续深入讨论类型擦除。

**一元操作**
--------

进行类型擦除时，需要仔细考虑提供的功能。

假设我们为各数字类型提供了一个类型擦除的接口，名为`number`，它可能提供递增、递减、布尔值转换、逻辑非等功能，它们都是整数常见的操作——而这些操作都是一元操作！  

假设`number`提供二元操作，比如相加，这就要求根据左右两个操作数的实际类型去决定具体调用什么函数；但具体类型信息正是`number`对象特地擦除掉的，因此二元操作实现困难：  

```
number n0{ int(1) };
number n1{ short(-2) };
number n2{ unsigend(10) };
return n0 + n1 + n2; // ???
```

在上面的代码中，`n0 + n1`要把`n1`向上转型为更宽的整数类型，因为当下 [[C++]] 编译器中的`int`是 32 位，而`short`是 16 位；`(n0 + n1) + n2`则是有符号和无符号整型混合运算，有无符号是不一样的二进制表示。如何定义`n0 + n1`等中间值，最终又返回什么结果，都难以找到合理化的解决方案。因此，类型擦除通常提供的是一元操作。

上文中两个`number`相加这种操作，是**[双重派发（double dispatch）](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//en.wikipedia.org/wiki/Double_dispatch%23%3A~%3Atext%3DIn%2520software%2520engineering%252C%2520double%2520dispatch%2Cobjects%2520involved%2520in%2520the%2520call)**。它指的是，在一个涉及两个对象调用中，要根据两个对象的运行时类型来进行函数派发。而一般的虚函数调用只需要根据单个对象的运行时类型进行函数派发。

**更精准的类型控制**
------------

注意到上文中使用普通函数的作为函数对象的例子：  

```
void foo1();

my_task t1{ &foo1 };
my_task t2{ foo1 }; // 编译出错，
                    // 数据成员的值不能为函数类型
auto fp = foo1;     // 编译器推断fp的类型为void(*)()
                    // ???
```

1.  构造`t1`时，我们显式地取了`foo1`的地址，得到一个函数指针，这很好理解；
2.  构造`t2`时，我们直接传入`foo1`，编译器报错说`foo1`是个函数类型，不能作为数据成员的值；
3.  但是如果不用取地址运算符`&`，直接地把`foo1`赋值给一个变量，编译器推断该变量为函数指针类型（编译器推断模板类型参数的规则，和推断`auto`类型的基本一致）。

于是，这里出现了一个矛盾：为什么编译器在不同上下文会把`foo1`这个表达式推断出不一样的类型呢？  

其实，这里是 C++ 兼容 C 语言的一种负面的表现。**C 语言中有类型退化的规则**，比如，数组当作参数传递给函数会退化为数组元素类型的指针；一个函数赋值给函数指针或当作参数传递时，也会退化为相应类型的函数指针。但是，**C++ 编译器的模板参数推断规则中，是没有自动类型退化的！**

因此，`foo`作为参数传递给一个函数模板时，会被 “准确” 地推断为函数类型`void()`，而不是函数指针类型`void(*)()`；一个数据成员的值显然不能为函数类型，于是这里就会编译错误。

简单的解决方法是，每次都记得用取地址运算符`&`。但其实还有一种彻底的办法，修改`my_task`的构造函数为：  

```
class my_task {
    template <typename F>
 my_task(F&& f) {
        // 使用std::decay来显式地进行类型退化
        // 如果传入函数类型就退化为函数指针类型
        using F_decay = std::decay_t<F>;
  using model_type = task_model<F_decay>; 
                                                        
  ptr_ = std::make_unique<model_type>(std::forward<F_decay>(f));
 }
};
```

以上代码使用的`std:decay`，是标准库提供的用于编译期计算一个类型退化的设施。它内含的类型别名`type`，是`F`退化类型的别名。此处的 “退化” 不仅是函数到指针、数组到指针，还会把原类型的`const`或`volitale`修饰符以及引用去掉。编译器在编译时会把对应的类型计算出来。

> C++17 起，标准库为这些元编程设施提供了 helper，比如上面代码中用到`std::decay_t<T>`实际上是`std::decay<T>::type`，方便使用。“_t”后缀的都是类型别名成员 “::type” 的 helper；“_v”的都是值成员 “::value” 成员的 helper。

此处，我们开始接触到**模板元编程**的技巧。简单来说，模板元编程就是在编译时进行运算并生成代码的代码（所谓 “元”）。我们在这里使用模板元函数，是为了精确地操控（manipulate）类型参数。在标准库或其他 C++ 库中，模板元编程的技巧无处不在。基础的模板元编程是成为一个全面发展的 C++ 程序员的必修课之一。  

**模板构造函数的意外错误**
---------------

考虑如下边界情况：  

```
// 复制构造my_task
my_task t1{
    []() { std::cout << "type erasure"; }
};

my_task t2{ t1 };           // 发生了什么？
```

这题我会：前文中，`my_task`复制构造函数已被删除，因此声明并初始化`t2`的这条语句会编译出错！

事实上，如果这样去构造`t2`，编译器不会报错，但是运行时会栈溢出！如果查看栈记录，会发现程序一直在`my_task`的构造函数和`task_model`构造函数之间无限循环。Word?

首先，从编译期函数解析的角度，分析这段代码可以通过编译的原因：

1.  从`t1`复制构造`t2`时，编译器的第一选择是`my_task`的复制构造函数，但它被禁用了；
2.  于是，编译器退而求其次地尝试匹配`my_task`的第一个构造函数，`template <typename F> my_task(F&&)`。
3.  **而这个构造函数并没有限制`F`不能为`my_task`，** 编译器就选择调用它。所以，这段代码可以过编译。  
    

接着，再来考察运行时的情况。以下是调用栈的示意，从上到下是从先到后的调用：

```
my_task<my_task&>(my_task&)    // my_task构造函数
task_model<my_task&>(my_task&) // task_model构造函数
my_task<my_task&>(my_task&)    // my_task构造函数
task_model<my_task&>(my_task&) // task_model构造函数
......
```

这里的问题在于，`t2`在它的构造函数中会实例化`task_model<my_task>`；后者把一个`my_task`对象作为它的数据成员，并在其构造函数中再此调用`my_task`的构造函数，形成一个环：

```
// (1) my_task构造函数
template<my_task&>
my_task(my_task& f) {    
    // 实例化出(2)
    using model_type = task_model<my_task>;

    // 调用(3)
    ptr_ = std::make_unique<model_type>(std::forward<my_task>(f));
}

// (2) task_model<my_task>类
template <my_task> 
task_model {
    my_task functor_;
};

// (3) task_model<my_task>构造函数
template <my_task&>
task_model(my_task& f) {
    // 调用(1)，死循环
    functor_ = std::forward<my_task>(f);
}
```

因此，我们要禁止`my_task`的模板构造函数的类型参数`F`为`my_task`。而这个需求，“一般” 的技巧是做不到的，又要求助于模板元编程了：  

```
template <typename F>
using is_not_my_task = std::enable_if_t<
            !std::is_same_v< std::remove_cvref_t<F>, my_task >,
            int>;

template <
    typename F, 
    is_not_my_task<F> = 0>
my_task(F&& f);
```

好家伙，怎么这么辣眼睛？这里的重点是`std::enable_if`及其内部的计算，从它的第一个参数开始看：

1.  先用`std::remove_cvref`萃取类型，去除`F`可能的`const`、`volitale`和引用的修饰；
2.  然后用`std::is_same`比较上一步得到的类型是否与`my_task`相同；
3.  如果不相同，则`std::enable_if`内第一个参数为`true`，`std::enable_if_t`的类型是它的第二个参数的类型`T`（此处为`int`），并把`T`作为`my_task`构造函数的第二个模板参数（模板参数不一定是类型参数！）：

```
// 如果F不是my_task，则构造函数的签名如下
template <typename F, int = 0>
my_task(F&& f);
```

1.  如果相同，`std::enable_if`无法提供类型，于是`my_task`构造函数会缺少第二个参数，无法实例化，不能被调用。

经过这一波曲折的操作，现在再尝试复制构造一个`my_task`对象时，编译器会报错：`my_task`的复制构造函数已删除。

**SFINAE 与 concepts**
---------------------

长期以来，核心语言中缺乏能在代码中直接地表达类型限制的机制，这算是 C++ 的一个痛点。于是，人们发明了`std::enable_if`这种方法，在模板实例化过程中下绊子，这种技巧属于 hack 的范畴，难读、难用。

`std::enable_if`的示意如下：  

```
template< bool B, class T = void >
struct enable_if;

template<class T>
struct enable_if<true, T> { typedef T type; };
```

可以把`std::enable_if`想象为一个函数，输入一个编译期可以计算出的布尔值`B`和类型参数`T`的二元组，若布尔值为真，则输出`T`：

```
(true,  T) -> T
(false, T) -> 未定义
```

概括地来说，如果`std::enable_if`的第一个参数为`true`，`std::enable_if`才可以实例化，实例化后才能提供它的成员`type`。这里的编程 idiom 叫 SFINAE，更多关于其运作机制或使用的介绍，可参见：  
**[空明流转，“C++ 模板进阶指南：SFINAE”](https://zhuanlan.zhihu.com/p/21314708)**  
**[Fluent C++, "How to Make SFINAE Pretty and Robust"](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.fluentcpp.com/2019/08/23/how-to-make-sfinae-pretty-and-robust/)**  
**[Arthur O'Dwyer，"A Soupçon of SFINAE"](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.youtube.com/watch%3Fv%3DybaE9qlhHvw)**  

好消息是，如果使用 C++20 的 concepts，可以这样表达对模板类型参数的限制：

```
template <typename F>
concept is_not_my_task 
    = !std::is_same_v<std::remove_cvref_t<F>, my_task>;

class my_task {
    template <typename F> 
    requires is_not_my_task<F>
    my_task(F&& f);
};
```

`is_not_my_task`这个 concept 定义了对类型参数`F`的约束（constraint），表达类型控制的代码更加准确、直接。

**阶段性回顾**
---------

编写`my_task`核心部分的代码后，稍微做一下回顾总结。本文介绍类型擦除模式，共编写了三个层次的代码，下面对代码层次进行梳理。

第一层是 concept，对应`task_base`。考虑需要的功能后，以虚函数的形式提供对应的接口`I`。

第二层是 model，对应`task_model`。这是一个类模板，用来存放用户提供的类`T`，`T`应当语法上满足接口`I`；重写 concept 的虚函数，在虚函数中调用`T`对应的函数。

第三层是 wrapper，对应`my_task`。存放一个 concept 指针`p`指向 model 对象`m`；拥有一个模板构造函数，以适应任意的用户提供类型；以非虚函数的形式提供接口`I`，通过`p`调用`m`。

从技术上来说，这种类型擦除的技巧可算是运行时多态的一种另类实现。它避免了一个类通过继承这种带来类间强耦合关系的方式，去满足某个运行时多态使用（polymorphic use）的需求。

文中的例子表明，用户可以把任意的满足`void()`签名接口的函数对象作为任务，但不需要手动继承任何的代码或编写虚函数。实现任务类的运行时多态的代码被限制在库的范围内，不会以继承的方式侵入用户的代码或其他的库。  

另外，这种作法把经典面向对象编程中的引用语义（reference semantics）改回了值语义（value semantics）：

```
// 引用语义
auto t = std::make_unique<my_task>();
t->operator()();

// 值语义
auto t = my_task{};
t();
```

值语义有什么好处？在 C++ 中，值语义是语言默认的设置。从值语义的角度来说，之所以 C++ 编程中常要为类专门编写复制（移动）构造函数、（移动）赋值函数，有如此繁琐的操作，很可能是因为要让类的行为在值语义的环境下变得合理。反观为类对象采用引用语义的 Java，就没有这种问题。此外，值语义免去了用户手动管理内存的烦恼，拥有资源的指针被藏在`my_task`对象里，资源管理完全自动化。

**对面向对象的反思**
------------

事实上，这种作法除了被称为类型擦除，也被称为 runtime concept idiom。这个 idiom 被 Adobe 工程师 Sean Parent，一位活跃的 C++ 社区成员，在多个讲座中进行了详尽的讲解。这里给出最近的一场的链接：**[Sean Parent, "Better Code: Runtime Polymorphism", NDC 2017](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.youtube.com/watch%3Fv%3DQGcVXgEVMJg)**。

另一方面，Sean Parent 与 C++ 之父 Bjarne Stroustrup 等人编写过论文，探索使用该 idiom 进行泛型编程可能性：**[Runtime Concepts for the C++ Standard Template Library](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.stroustrup.com/oops08.pdf)**。可见，这种模式确实在工业界引起了严肃的关注和思考。

当然，类型擦除不能完全代替传统的面向对象编程。这种模式仍需要一定的编程技巧和精力，其中暗藏陷阱（比如上文解决的构造函数 bug），目前`my_task`的实现也缺乏优化。类型擦除带来的思考，是对传统的面向对象编程的反思：我们到底需要什么？

传统对象编程会导向（`my_task`目前的作法甚至是强制）堆内存分配，这是运行时多态与对象存储方式隐性耦合；编写类会通常需要用成员函数操作数据成员，这是数据和操作的耦合；编写继承并使用虚函数机制，这是类型与接口的耦合，等等。

然而，堆内存分配可能是为了方便使用引用语义（指针）以调用虚函数；子类基于虚函数实现的运行时多态通常并非目的，而是实现接口的一种手段。如果退几步看，撇开传统面向对象隐性的副作用，核心诉求可能是用一组函数去定义一个接口，而非定义一个包含这些函数的类。从接口的使用出发，有一条路的终点便是类型擦除。

下一篇文章中，我们会讨论如何优化类型擦除的运行效率。

**参考资料**
--------

**[Arthur O’Dwyer, "What Is Type Erasure?"](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//quuxplusone.github.io/blog/2019/03/18/what-is-type-erasure/)**  
**[Arthur O’Dwyer, "Back to Basics: Type Erasure"](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.youtube.com/watch%3Fv%3DtbUCHifyT24)**  
**[Sean Parent, "Polymorphic Task Template in Ten"](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//sean-parent.stlab.cc/papers-and-presentations/%23polymorphic-task-template-in-ten)**  
**[知乎，“面向对象编程的弊端是什么？”](https://www.zhihu.com/question/20275578)**